同学们好
这一周呢咱们开始学习第三章栈和队列
首先咱们来学习第一节战和队列的定义和特点
战和队列啊是两种非常重要嗯
非常常用的数据结构
那么战和队列呢它也是线性表嗯
也是线性表
只不过我们限定了它插入和删除的位置
只能在表的端点进行
那么在这儿呢咱们先复习一下这个线性表
它的插入和删除
这个呢是普通的线性表嗯
普通的线性表是用顺序存储结构表示的
这是一个顺序表嗯
那么我们说要插入一个元素呢
这个插入的位置嗯
嗯可以在所有的元素之后
也就是呢在n加一这个位置嗯
所有元素之后插入一个元素
我们说不需要啊
不需要移动元素直接插入嗯
那么也可以在中间的某个位置
那么在中间某个位置要插入的话
嗯那么这个位置上开始之后的所有元素都要唉依次的往后翻
然后将元素插入进去
嗯也可以插入在第一个位置
那么要插入在第一个位置的话
那么就需要将所有的元素依次都要后移
然后呢再插入诶
这是咱们说的这个插入的时候的位置
那么删除的时候呢
我们说我们可以删除最后一个元素
也就是第n个元素嗯
那么这个时候我们不需要移动元素就可以直接删除掉了
那么也可以删除中间的某一个元素
那么删除掉之后呢
就需要将后面的元素依次前移嗯
依次前移好
那我们也可以删除第一个位置上的元素
那么后面的所有元素都需要迁移
都需要迁移
这是咱们学过的嗯
在顺序表上的插入和删除这个插入的位置嗯
插入的位置可以是从一到n加一
删除的位置呢可以是一到n一到n好的
那我们说线性表呢它插入的时候可以在第i个位置上来杀
插入插入的位置呢是大于等于一小于等于n加一
那么删除呢我们将第i个位置上的元素删除
这个i呢是大于等于一小于等于n的
那么栈和队列呢嗯就不能在任意的iv上来删除了
我们规定它只能在表的端点嗯
那么其中站呢我们规定它在插入的时候只能插入在表尾
也就是第n加一个位置嗯
第n加一个位置在删除的时候呢
嗯也只能也只能删除最后一个元素
也就是第n个元素嗯
第n个元素插入的时候插入在最后删除的时候也只能删除
最后一个也只能删除一个
也就是说我们最后插入的元素要删除的时候会被最先删除嗯
会被最先删除诶
为了同学们理解呢
咱们来看一个示意图嗯看看示意图
比如说我们这里的嗯这个诶手电嗯手电
那么我们要装入电池的时候
嗯
要装入电池的时候
我们说诶依次往后装
只能在一端来插入
嗯
那么我们限定了也只能在这一段来拿出来嗯
所以我们先放入第一个电池
再放入第二个电池
再放入第三个电池
等拿出来的时候呢
就必须先把第三个电池拿出来
拿出来以后才能拿第二个拿出来
第二个才能拿第一个嗯
这就是我们限定的占嗯
限定的这种站这种数据结构它就是什么呢
只能在表尾在这一端进行插入和删除
所以它的特点那就是后进先出
最后放进去的时候嗯
放进去的拿出来的时候呢要先拿出来嗯
那么类似的结构呢嗯非常非常的多啊
非常非常多
我们日常生活当中呢也非常多
比如说我们洗盘子
洗完一个放上去啊
放在最上面
放在最上面能用的时候呢
就要从最上面嗯拿嗯
从最上面拿
那么这个嗯最后放上去的会被最先的拿到嗯
最先的拿到诶
那我们说站呢这种数据结构啊
嗯他这种后进先出的特性
就使得它呢成为咱们在程序设计当中非常有用的一个工具
嗯如果我们求解这个问题的过程
有后进先出的特性
或者是这个算法有后进先出的特性
那我们都要用到站嗯
都要用到战
比如说咱们后面要介绍的数据转换呀
括号的匹配呀
嗯行情行编基因程序呀
迷宫问题的求解呀
嗯还有这个表达式的求职八皇后嗯
函数调用
函数的递归调用等等等等等等
都会用到这个站
都会用到这个站好
这是咱们介绍的站
嗯
咱们介绍的站
那么接下来呢咱们再来看看呃
另外一种咱们要学习的这个数据结构叫做队列
那么他又是怎么限定这个插入和删除的位置的呢
他在插入的时候嗯
限定也只能在插入在表尾嗯
也只能插入在dn加一个位置上
那么它在限定删除的时候嗯
他在限定删除的时候只能删除第一个元素嗯
只能删除第一个元素
只能删除表头元素
这是它规定的嗯队列规定的
那么这个就是什么样的特点呢
我们还是拿这个生活当中的例子嗯
诶我们说这个排队嗯
排队我们先来的先进入
也就是说我们每次排队都排在这个队尾嗯
但是我们走的时候呢
哎却从对头走啊
就来了一个新的人的时候
嗯
来了一个新的人的时候呢
都要排在这个队尾
排在队尾
然后呢嗯这个走的时候呢
从这个对头离开队伍
嗯
从对头离开队伍诶
那这是咱们这个叫做队列的特点
队列的特点诶所有的这个元素呢
嗯所有的这个元素按照这个顺序
按照这个顺序
按按照这个顺序a按照这个顺序
这个我们插入的时候呢
在队尾来插入
嗯
诶
我们删除的时候呢
呃离开这个队伍呢
哎是从对头离开的
嗯是从对头离开的
唉这就是这个队列的特点
嗯对这个特点什么特点啊
嗯先进先出
先来的呢先走嗯按照这个先后顺序
嗯
按照先后顺序来一个一个的进行操作
一个一个的进行操作好
那我们说嗯具有这种先进先出的特性的问题啊
诶那这时咱们编辑程序当中嗯
类似像这样先进先出这个排队的要解决的问题嗯
我们都可以用队列这个工具来实现
那么例如我们这个脱机打印嗯
脱机打印
什么叫脱机打印呢
嗯就不是直接打印嗯
就比如说一个办公室当中嗯
十个电脑
十台电脑哎
只有一台打印机
那么这十台电脑呢可能都要给这个打印机这个发布打印任务嗯
发布打印任务
那么这个打印机呢他收到了这些任务的时候
就要为这些打印任务嗯
这个排队嗯
谁是第一个
那我们就先打
谁是第二个
那我们就第二个打a按照他这个先后的次序
按先后次序来排队
那么这个嗯排队问题怎么解决呢
我们就可以用队列这种数据结构来解决嗯
诶那么像类似需要排队的地方非常多
嗯比如说操作系统里头多用户
我们要给多个用户排队嗯
控制用户的这个任务的优先级的时候
嗯
为不同的优先级建立队列嗯
实时控制的时候按照信号的接收的顺序来依次的处理嗯
在网络当中呢
我们说网络当中处理嗯
或者说是传输的时候呢
也是按照到达的时间的先后
以此进行处理
像这样的排队问题啊
非常的多非常多
那么类似的问题呢我们都是通过队列来解决的
通过队列来解决的好的
这就是给同学们呢介绍的这个哎队列和栈它的特点它的特点诶
那我们回来总结一下嗯
回来总结一下队列和栈
我们说它们其实呢都是线性表
只不过呀他们的删除和插入位置被限定了嗯
其中这个站呢只能在队尾插入
只能在对尾删除
只能在一端进行插入和删除
而这个队列呢只能在对尾删嗯
这个插入嗯只能在队尾删这个插入哎
只能在对头删除
也就是说一端插入另一端呢来删除啊
另一端来删除
所以我们说战和队列呢是线性表的子集嗯
它也是线性表
只是插入和删除被限制了
这样的线性表这样的见解
好的
那么这一小节呢咱们就介绍到这里
那么下一小节呢咱们就先来学习这个站的定义以及特点
然后后面咱们再学习队列嗯
好的
这一小节就到这里